Η λογοτεχνική παραγωγή της Κρήτης κατά τη διάρκεια της Βενετοκρατίας
είναι πλούσια ποσοτικά και ποιοτικά και σημαντική για την μετέπειτα
πορεία της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας. Όπως και το μεγαλύτερο τμήμα της
λογοτεχνίας της ίδιας περιόδου στην υπόλοιπη Ελλάδα, είναι κυρίως
έμμετρη, με την καλλιέργεια του πεζού λόγου να περιορίζεται στην
εκκλησιαστική ρητορική και σε αφηγήσεις αγιολογικού περιεχομένου. Η
λογοτεχνική άνθηση οφείλεται στην οικονομική και πνευματική ανάπτυξη που
παρατηρήθηκε στην Κρήτη κατά την περίοδο της Βενετοκρατίας: η ειρηνική
διαβίωση και η επαφή με έναν ανεπτυγμένο πνευματικά και πολιτιστικά λαό
ήταν οι παράγοντες που συνετέλεσαν στην καλλιέργεια της παιδείας και των
γραμμάτων και στην εμφάνιση αξιόλογης λογοτεχνικής παραγωγής.

Η λογοτεχνική παραγωγή χωρίζεται σε δύο περιόδους. Η πρώτη ξεκινά από τα
μέσα του 14ου αι. και καταλήγει στο 1580 περίπου. Ονομάζεται περίοδος
της προετοιμασίας, γιατί η λογοτεχνία ακόμα δεν διαφοροποιείται αισθητά
από τη βυζαντινή παράδοση και τη δυτική λογοτεχνία του Μεσαίωνα. Η
δεύτερη, 1580-1669 (άλωση της Κρήτης από τους Οθωμανούς), είναι η
περίοδος της ακμής, με φανερή την επίδραση της λογοτεχνίας της ιταλικής
αναγέννησης.

Η Κρήτη είχε παραχωρηθεί στον ηγέτη της τέταρτης σταυροφορίας Βονιφάτιο
Μονφερατικό από τον Αλέξιο Δ΄ Άγγελο, γιο του αυτοκράτορα Ισαάκιου Β΄.
Μετά την κατάληψη της Κωνσταντινούπολης από τους Λατίνους το 1204 το
νησί παραχωρήθηκε από τον Βονιφάτιο στην Δημοκρατία της Βενετίας, στις
12 Αυγούστου του 1204. Μέχρι το 1211 η Βενετία δεν είχε πλήρη έλεγχο της
Κρήτης, αφού τμήμα του νησιού είχε περιέλθει στην δικαιοδοσία των
Γενουατών, οι οποίοι αποχώρησαν το 1211. Από τότε και μέχρι το 1669 η
Βενετία είχε απόλυτο έλεγχο στην περιοχή, αντιμετώπιζε όμως παράλληλα
οθωμανικές απειλές, που οδήγησαν το 1645 στην κατάληψη των Χανίων, έναν
χρόνο αργότερα του Ρεθύμνου και το 1648 στην πολιορκία του Ηρακλείου,
που παραδόθηκε το 1669.

Τους πρώτους αιώνες της βενετικής κυριαρχίας οι ενδείξεις για
πνευματικές ανταλλαγές μεταξύ Κρητών και Βενετών είναι περιορισμένες.
Υπάρχουν όμως τεκμήρια ότι οι Κρήτες μελετούσαν την αρχαία ελληνική και
βυζαντινή γραμματεία και αντέγραφαν χειρόγραφα. Μετά την άλωση της
Κωνσταντινούπολης το 1453 αρκετοί λόγιοι που έφυγαν από την πόλη πέρασαν
κάποιο διάστημα στην Κρήτη· άλλοι από αυτούς έφυγαν στην συνέχεια για
την Ιταλία, όπως ο Ιανός Λάσκαρις και άλλοι παρέμειναν στο νησί, όπως ο
Μιχαήλ Αποστόλης. Αυτοί συνέβαλαν στην συγκρότηση ενός κύκλου λογίων που
δίδασκαν και αντέγραφαν ελληνικά κείμενα. Οι πολιτισμικές επαφές
διευκολύνθηκαν από την παραμονή Ελλήνων στην Ιταλία: πολλοί Κρήτες
σπούδαζαν σε ιταλικές πόλεις, ενώ κρητικής καταγωγής ήταν και δύο
σημαντικοί Έλληνες τυπογράφοι στην Ιταλία, ο Ζαχαρίας Καλλιέργης και ο
Μάρκος Μουσούρος, που στα τέλη του 15ου και στις αρχές του 16ου αι.
ασχολήθηκαν συστηματικά με την έκδοση ελληνικών δημωδών κειμένων. Η
παρουσία στις πόλεις της Κρήτης Ελλήνων που είχαν σπουδάσει στην Ιταλία
και Βενετών λογίων οδήγησε στην ανάπτυξη έντονης πνευματικής ζωής, που
μαρτυρείται από την ύπαρξη λογοτεχνικών ακαδημιών στο Ρέθυμνο (ακαδημία
των Vivi, ιδρύθηκε το 1562), στο Ηράκλειο (των Stravaganti, από το 1591)
και τα Χανιά (Sterili, άγνωστο πότε ιδρύθηκε).

Σύμφωνα με τις νεότερες έρευνες οι αρχές της κρητικής λογοτεχνίας
τοποθετούνται στον 14ο αιώνα, στα ποιήματα του Στέφανου Σαχλίκη
(1330-1391 περίπου). Τα περισσότερα κείμενα που σώζονται έχουν
περιεχόμενο θρησκευτικό ή γενικότερα ηθικοδιδακτικό. Άλλα συνεχίζουν την
υστεροβυζαντινή παράδοση των χιουμοριστικών ιστοριών με πρωταγωνιστές
ζώα (Η φυλλάδα του Γαϊδάρου, ομοιοκατάληκτη διασκευή του βυζαντινού
Συναξαρίου του τιμημένου γαϊδάρου και Ο κάτης και οι ποντικοί). Η σάτιρα
της καθημερινής ζωής στα ποιήματα του Σαχλίκη και η ερωτική θεματολογία
του Μαρίνου Φαλιέρου φαίνεται πως επηρεάστηκαν από την σύγχρονη δυτική
ποίηση. Το αξιολογότερο λογοτεχνικό έργο της περιόδου θεωρείται ο
Απόκοπος (πρώτη έκδοση 1509). Γενικά σε αυτήν την περίοδο η θεματολογία
των ποιημάτων μαρτυρά ακόμη τα μεσαιωνικά ενδιαφέροντα, όπως το θέμα του
θανάτου και της ηθικής σωτηρίας

Η γλώσσα των ποιημάτων είναι κοντά στην μεικτή γλώσσα της δημώδους
βυζαντινής λογοτεχνίας, όπου συνυπάρχουν στοιχεία της προφορικής γλώσσας
και λόγιοι τύποι, παράλληλα όμως εμφανίζονται και κάποια κρητικά
διαλεκτικά στοιχεία. Η κυριότερη στιχουργική μορφή είναι ο ιαμβικός
δεκαπεντασύλλαβος στίχος, με ελάχιστες εξαιρέσεις. Στην ποίηση του
Στέφανου Σαχλίκη συναντάμε την πρώτη χρήση της ομοιοκαταληξίας στην
νεοελληνική λογοτεχνία: κάποια ποιήματά του αποτελούνται από ενότητες
τεσσάρων ή και περισσότερων ομοιοκατάληκτων στίχων, ενώ σε άλλα
εμφανίζονται ενότητες ομοιοκατάληκτων διστίχων. Στον 14ο και τον 15ο αι.
τα ομοιοκατάληκτα συνυπήρχαν με τα ανομοιοκατάληκτα έργα, ενώ από τον
16ο αιώνα κυριάρχησε η ομοιοκαταληξία με βασική οργανωτική μονάδα το
ομοιοκατάληκτο δίστιχο.

Κάποια από τα κείμενα αυτής της εποχής έγιναν δημοφιλή και επέζησαν είτε
μέσω των έντυπων εκδόσεων (κυρίως τα θρησκευτικά και ηθικοδιδακτικά
κείμενα), είτε μέσω των χειρογράφων, είτε μέσω της προφορικής επιβίωσής
τους και της επίδρασής τους σε λαϊκά προφορικά τραγούδια. Η επίδραση των
ποιημάτων αυτών στην κρητική λογοτεχνία της ακμής ήταν ελάχιστη·
ουσιαστικά η μόνη συμβολή τους ήταν η λογοτεχνική επεξεργασία του
ιδιωματικού λόγου και η καθιέρωση της ομοιοκαταληξίας.
