専門家によるオンライン百科事典プロジェクト（ヌーペディア）を前身と
して2001年1月、ラリー・サンガー（英: ）とジミー・ウェールズ
（英: ）により英語でプロジェクトが開始された。ウェ
ブサイトには広告は一切掲載せず、資金的には個人や団体などからの寄付により
運営している。記事の自由な複製・改変を認める「GFDL」というコピーレフトな
ライセンスとインターネットを通じ自由に文章の編集が行えるウィキシステムを
採用し、誰もが新規記事の執筆や既存の記事の編集を行えるようになっている。

編集への参加に関しては一切無料であり、アカウント（匿名で可）を取得するこ
とが推奨されるが、なくても参加できる。参加者の共同作業で記事は日々追加・
更新され、記事のジャンルは幅広く、一般の百科事典にはない項目（トピック）
も多い。

インターネットのニュースでも、ウィキペディアが参考資料として紹介されるこ
ともある。人物や団体などの公式サイトに比べ、詳細かつ網羅的な情報を知るこ
とができるということから「調べ物」という目的で利用するインターネットユー
ザーも多い。なお、池田信夫は、日本のウィキペディアは非常に質が悪く2ちゃん
ねる化しており、これは匿名性に起因しそれにより責任意識が希薄でいい加減な
記述が多く、品質管理をきびしくすべきと指摘している。

基本的に専門家による査読がなく、不特定多数の利用者が投稿するというシステ
ムゆえに、情報の信頼性・信憑性や公正さなどは一切保証されておらず
（Wikipedia:免責事項）、ウィキペディアの方針に沿わない利用者の編集により
問題が起こることもあり、いくつかの問題や課題も指摘されている（詳細は#問題
点の節を参照）。

また米国において、ネット上での組織的情報工作が行なわれウィキペディアもそ
の対象と成っていたことが報じられている。の記者と編集者の仕事上の
評判を落とすため、WikipediaやTwitterを使用し大量の批判コメントなどが組織
的に書き込まれ情報工作として行なわれたことが報じられた。この工作活動は、
米国が他国へのプロパガンダ活動を担う情報作戦チームが、米国人を標的に活動
した可能性があるとして報じられた。

2001年1月15日に英語版が発足、その後多くの言語へ展開し、2010年8月30日現在、
273言語で執筆が行われている。ただしこのうち継続的な活動が行われ1000項目以
上に達しているものは、190言語ほどである。ウィキペディアは多言語展開に力を
入れており、常に新しい言語プロジェクトが立ち上げられてきたが、初期には比
較的簡単にそれが行われていたために、参加者が集まらない・いなくなった、な
どの理由で閉鎖されたり凍結されたプロジェクトもある。現在では、新たな言語
でウィキペディアを設立する前にウィキメディア・インキュベーターというサイ
ト内で試験運用を行うことになっており、2010年8月現在で約300言語の「試験版
ウィキペディア」がある。

2010年8月現在、約270の言語版の記事数の総計は1600万以上に上り、最も多い英
語版が約340万件、英語を除く諸言語版の合計が約1320万件となっている。また
Alexa.com の全インターネットを対象とするアクセスランキングでは、20位以内
に入っている。

活動規模が最も大きい英語版では1300万のアカウントが登録されている。しかし、
アカウント登録なしで編集に参加できることと、作成されたアカウントの数割が
実際には使用されないことから、正確な利用者数は把握できない。すべての言語
版を合わせると2500万を越えるアカウントが作成されているものの、言語版ごと
に重複してカウントされているため、これも実際の執筆者数とは関係ない。デー
タベース・ファイルを分析したエーリック・ザクテ  の統計によれ
ば、5回以上編集・投稿に携わったユーザーの総数はプロジェクト発足以来2004年
12月30日までで3万2000人強とされるが、この統計でも未登録ユーザーの活動量が
未集計のほか、古いバージョンのソフトウェアを用いて活動しているウィキペディ
アについては分析の対象外としている。

参加者が何らかの編集・投稿を行い、データベースへ保存した回数を参考にする
と、プロジェクト発足以来、9億回以上の編集・投稿が行われてきたことになる
（これは未登録ユーザーによるものも含まれるが、ソフトウェアのバージョンの
差から来るデータの欠落がある）。

ウィキペディアに関する統計については、 :全言語版の統計を参照。当
該記事は随時更新されている。

また の統計によれば、 の閲覧数のうち 60% 前後が英語
版へのアクセスである。日本語版、スペイン語版、ドイツ語版へのアクセスがこ
れに次ぐ。とはいえ英語版と他言語版の規模の差は、プロジェクトの進展ととも
に漸進的に埋まりつつある。英語版の項目数と、2位以下の言語版の項目数合計を
比較すると、かつては10位までを合計してようやく英語版に並んだものが、2007
年1月には2位から5位までの4プロジェクト合計と等しくなっている。現在英語を
含む35の言語が10万項目以上を保有している。ただしこの中にはヴォラピュク版
のように、注目を集めることを目的として、ほとんど内容のない粗末な記事を、
プログラム (bot) を使って数万項目も濫造しているところもある。

中立的な観点から書かれるべきだとする方針も、ウェールズによって全ウィキペ
ディアの共通方針だと定められた。また、ウェールズは、後述するプロジェクト
全体の問題についての議論に参加し、質問や意見を述べ、あるいは採決に加わる。
彼の発言は必ずしも議論を終結させるものではないが、その意見は他の参加者の
意見よりも尊重される傾向にある。

ウェールズはまた英語版の運営については比較的具体的な問題に関しても意見を
述べる傾向がある。英語版の初期には、登録済ユーザーのアカウントを停止する
場合には、彼の了承を得るようにとの要請があった（2004年以降、この決定は選
任されたユーザ代表に任されている）。他言語のウィキペディアで同様の問題が
発生した場合にどうなるべきかについては特に明確にされていない。一方ウェー
ルズが英語以外の言語は話さないこと、利用者の自治を尊重することもあり、英
語以外の言語版の運営にウェールズが積極的な関与を行うことはほとんどない。
ただしウェールズが利用者の紛争の調停に当たったり、あるいは利用者のアクセ
ス権限についての決定を行う場合もある。これは関係者がみな英語を解する場合、
かつ自治の枠組が問題の解決においてうまく機能していない場合に行なわれるこ
とが多い。

「ウィキペディアはウェールズを「寛大な独裁者」として戴くコミュニティ自治
の集団である」、と形容されたり、ソフトウェア開発のモデルである「善意の独
裁者」をウィキペディアに当てはめることがしばしば行われる。ウェールズはこ
れを否定しないが、一方でウィキペディアが常に編集可能であることにより、自
身の関与が常に及ぶわけではないことをもって、自分は厳密な意味でこうしたモ
デルにはあてはまらないと述べている。

プロジェクト全体の問題は、公開のメーリングリストで扱われる。基本的には全
て英語で、ごく稀にフランス語などが混ざる。議題には、各言語のウィキペディ
アの記事数の集計方法、新しい言語のウィキペディアの発足、デザインや機能の
変更、運営上の方針やユーザー間の争いの調整、法律問題などが含まれる。この
議論は複数のリストで行われるが、誰でも参加、発言できるようになっている。
またアーカイブはインターネット上で公開されている。

ウィキペディア全体の話題を扱うメーリングリストのほか、各言語プロジェクト
固有の話題を扱うメーリングリストが存在する場合もある。

執筆方針については、項目名の付け方、フォーマットや表記上の諸問題に関して
多くの方針が存在している。これらの大半は利用者間の話し合いで決定、改変さ
れるもので、各言語によって異なる。また、これらの内にはガイドラインという
位置付けになっており、必ずしも万人が常に従うべきルールであるとはされてい
ないものがある。これは部分的には、これらの方針を知らない参加者からの投稿
も積極的に受け付けるためであり、ガイドラインに通じた常連投稿者などが新規
参加者の投稿を編集することが比較的容易であるからでもある。

記事の内容について関係者間で論争が起きた場合には基本的にトークページでの
話し合いが行われる。最終的にはウィキペディアの最も重要なガイドラインの一
つ「中立的な観点」に従い“両論併記”によって決着することが求められる。

ジミー・ウェールズはインターネット関連会社「」の前最高経営責任者
() であり、ウィキペディア発足当初からプロジェクトの出資者であり、サー
バやインターネット・トラフィック（通信量）の料金などを支払ってきた。プロ
ジェクトに協力している同社の関係者の中には、他にもティム・シェル（同社の
共同創立者、現最高経営責任者、ウィキメディア財団理事）や、プログラマのジェ
イソン・リッチー（後に退社、現Wikia）、トアン・ヴォーがいる。

2006年10月にウェールズはプロジェクトの運営母体ウィキメディア財団理事長の
職を退いて終身名誉理事長となり、後任としてフロランス・ドゥヴアールが理事
長に就任した。フロランスは任期の切れる2008年6月の理事選挙に立候補せず、翌
7月に理事を退任するとともに理事長の席をマイケル・スノウに譲った（理事会メ
ンバーについてはmeta:理事会参照）

ラリー・サンガーはプロジェクトの発足から1年と数か月の間、「Bomis」から賃
金の支払いを受けた参加者だった。このせいもあって、彼は折に触れてほかのメ
ンバーから仲裁役を頼まれることもあったとされる。また彼は、ウィキペディア
に先立って発足した査読制度付のオンライン百科事典作成プロジェクト
「（ヌーペディア）」の編集主幹も勤めた。2003年の初め、景気の低迷に
より支払い能力をなくした、「」社からサンガーは解雇され「」は
2004年に活動を停止した。

ウィキペディアの着想は、ヌーペディアの主幹編集者ラリー・サンガー ()
とコンピュータ・プログラマ、ベン・コヴィッツ () が2001
年1月2日にカリフォルニア州サンディエゴで行った会話に端を発するとされる。

ウィキウィキウェブのインターフェースを積極的に使っていたコヴィッツは当時
 の常連であり、夕食の席でその基本的なコンセプトをサンガーに説
明したとされる。サンガーはそれを聞き、ウィキが「よりオープンでよりカジュ
アルな百科事典を作る」というプロジェクトに相応しいものと考えたという。そ
れに先立つ数か月の間、サンガーと彼の上司、有限会社 “” の  ジミー・
ウェールズ () はヌーペディアをよりオープンな形で補完するプロジェ
クトについて討議を重ねていた。

サンガーはウィキをヌーペディアに利用しようと考え、ウェールズを説得し、同
年1月10日にはヌーペディアにウィキが登場することになった。

しかし、ウィキのウェブページをヌーペディアに利用するという案に対しては、
ヌーペディアの執筆者と査読者から強硬な反対意見があったため、「ウィキペディ
ア」と名付けた新たなプロジェクトを立ち上げ、独自のアドレス（）である
 にて同年1月15日から開始することになった。

ネットワーク帯域と、カリフォルニア州サンディエゴに設置したサーバはウェー
ルズが資金を提供した。また、2002年1月まで、サンガーは  の主幹編集
員兼ウィキペディアの非公式管理人として “” に雇われていた。資金の枯渇
から、2002年3月にサンガーへの給与打ち切りが決まり、サンガーはウィキペディ
アを含むプロジェクトでの活動を停止した。
