고대 로마(라틴어: , 古代 -)는 기원전 8세기경 이탈리아 중부의
작은 마을에서 시작해 지중해를 아우르는 거대한 제국을 이룬 고대 문명이다.
수백 년 동안 확장을 거듭하며 고대 로마 문명은 왕정에서 과두 공화정으로,
또 점차 제정으로 변모하였다.

기원전 7세기경 로마는 지역 중심지로 번영하던 도시 국가로 왕의 지배를
받았다. 기원전 500년경에는 왕정이 무너지고 귀족과 평민 계급이 공화정을
세웠다. 평민 계급은 자신의 권리를 확보하기 위해 귀족과 투쟁을 벌여, 로마
사람들은 200여 년이 넘는 오랜 세월 동안 투쟁과 타협을 반복하며 점진적으로
로마 특유의 과두정 체제를 이루었다. 내부에서 신분 투쟁을 벌이는 가운데
로마는 바깥의 침입에 맞서 주변 지역을 복속하였으며, 기원전 272년경 로마
공화정은 게누아(제노바)에서 이탈리아 남단까지 이탈리아 반도 전체를
포괄하는 거대한 동맹 체제를 이끌었다. 그 뒤 로마는 150여 년 동안 여러
전쟁을 치르면서 갈리아, 삼니움, 카르타고와 같은 강적을 무찌르고 점차
이탈리아를 넘어 지중해 전역을 침략하여 정복하였다.

기원전 1세기 말 아우구스투스가 제정 시대를 열었다. 제정 초기의 로마
제국은 강력한 패권을 바탕으로 '팍스 로마나'로 불리는 태평성대를
구가하였으며, 라틴어 문학의 전성기를 이루었다. 트라야누스 황제
시대(98년~117년)에 제국은 최대의 영토를 확보하여, 그 패권이
스코틀랜드에서 수단까지, 포르투갈의 대서양 연안에서 캅카스 지방까지
미쳤는데, 이 영역은 오늘날 미국 영토 면적의 2/3에 해당하고, 인구는 연구에
따르면 현 미국의 절반에 약간 못 미칠 정도의 규모였을 것으로 추측된다.
하나의 세계를 이룬 이 거대한 제국 안에서, 그리스, 오리엔트, 셈족, 서유럽
등 고대 세계의 여러 문화가 융화되고 다시 확산되었다. 고대 로마는 서구
세계의 법, 정치, 전쟁, 예술, 문학, 건축, 기술, 언어 분야의 발전에 크게
기여하였으며, 그 영향은 오늘날까지도 이어지고 있다.

이후 로마 제국은 이민족의 침략으로 쇠퇴기에 접어들었으며, 5세기경 서로마
제국은 몰락하고 게르만족의 여러 독립 국가로 갈라진다. 한편 동로마 제국은
외침을 막아내면서 계속 존속하였는데, 중세 시대의 동부 제국은 보통
비잔티움 제국으로 칭한다.

기원전 약 10세기를 전후로 하여, 이탈리아 반도의 중부에 정착하여 살던 여러
부족은 약 2-300년에 걸쳐 서로 교류하거나 전쟁을 벌였으며 융화와 추방을
반복했다. 고대 로마 문명의 초기 역사는 이 시기를 기점으로 하고 있다.

8세기 경 라티움에는 라티움인들이 정착해 살고 있었다. 이 땅은 티베리스 강
이남 중부 이탈리아 서해안에 자리잡아 물이 넉넉하고 비옥한 평야였다.
이들은 후기 청동기 시대와 초기 철기 시대에 인도-유럽어 족이 이탈리아
전역에 흩어질 때 형성된 일개 인도-유럽어권 집단이었다. 이들은 분명 농경과
목축으로 먹고 살았을 것이며, 손으로 짠 투박한 옷을 입었고, 손으로 조야한
도자기를 만들어 썼는데, 이들의 집은 화로와 대문 밖에 없는 원형 나무
오두막이었다. 몇몇 보석 장신구와 청동 혹은 철 연장을 제외하면 이들은
해외에서 물건을 수입해서 쓴 적이 거의 없었던 것 같다.

고대 로마의 역사가들은 기원전 753년에 로마라는 이름의 도시가 로물루스에
의해 건설되었다고 쓰고 있다. 그러나 로마의 기원 전설은 거의 대부분
비역사적인 허구이므로, 지리적 혹은 고고학적 증거를 통해 검증이 필요하다.
기원전 750년경에는 팔라티누스 언덕을 비롯한 로마의 여러 언덕에 농촌
촌락들이 들어섰는데, 이들 산지 촌락들은 저마다 독특한 방언과 관습이
있었던 것 같다.

이탈리아의 대다수 사람들은 상대적으로 미개한 상태였는데, 이 곳에 복합
문명이 발달하게끔 깊은 영향을 준 두 집단이 있다. 하나는 라티움에서 테베레
강을 건너 에트루리아에 정착한 에트루리아인들이었고, 다른 한 집단은 기원전
8세기 중엽에 이탈리아 남부와 시칠리아(마그나 그라이키아)에 정착한
그리스인들이었다. 이들은 이후 이탈리아를 통일하게 될 도시 로마의 발전에
있어 각별히 중요한 민족이었다.

왕정 시대는 공화정 이전 시대로 기원전 753년부터 508년까지이다. 로마는
기원전 753년 4월 21일에 로물루스가 세운 것으로 후대에 전해지고 있다. 이
날짜는 기원전 1세기 말에 로마의 역사가 마르쿠스 테렌티우스 바로가 설정한
것으로, 그는 구체적인 과학적 증거 없이 고대 로마에 관한 신화들과 전설들을
연구하여 이 날짜를 도출했다. 현대 학자들은 로마에 사람들이 본격적으로
살기 시작한 것은 기원전 750년경으로 거슬러 올라간다고 확증하고 있다.

기원전 7세기 말에 에트루리아인들은 이 지역에 귀족·왕족 계급을 이루어
피지배층을 정치적으로 다스린 것으로 보인다. 에트루리아인들은 기원전 6세기
말경에 이곳의 지배권을 잃은 것이 확실하며, 이 시점에 라티움과 사비니
부족이 권력 집중을 억제하는 공화정 체제를 세웠다.

에트루리아가 캄파니아에서 패배하고, 라티움인들이 반란을 일으키며, 게다가
산지 종족들이 라티움을 침공하는 등 몇 차례에 걸친 군사적 패배로 로마에
사회ㆍ정치적 위기가 일어나면서 왕정이 몰락하게 된 것으로 보인다. 그러나
여러 학자들은 연대 목록(fasti)에 기록된 기원전 509~507년을 왕정 몰락의
시점으로 보기도 한다. 초기에는 군사 위원회 에 의한
공동통치의 형태였다가 독재관을 자주 선출하는 문제가 생기자 2명의 집정관
제도로 바꾸었다. 로마의 정체는 견제와 균형, 권력 분점으로 구성된다. 가장
중요한 정무관은 두 집정관으로 군사 통솔권인 명령권 을 통해 집행
권력을 함께 행사했다. 집정관직은 오랜 기간의 실험과 발전을 거친뒤에야
비로소 정착된 것으로 보이며, 기원전 5세기 중엽쯤에는 공화정의 고위
정무관직을 집정관이라 하였다. 집정관은 원래 귀족들의 자문 회의였던
원로원과 협조했는데, 시간이 지나면서 원로원은 양적으로 확대되었다.
공화정의 다른 정무관으로는 법무관, 조영관, 재무관이 있었다.
정무관직은 원래 귀족 출신으로 제한되었으나 나중에는 평민에게도
개방되었다. 공화정의 민회로는 왕정 시대에 기원을 두며, 전쟁과 화의
여부를 결정하고 요직 관리를 선출하는 켄투리아회,
하위직 주요 관리를 선출하는 트리부스회 가 있었다.

로마는 점차 에트루리아 등 이탈리아 반도의 다른 나라를 정복하게
되었다. 그 중 베이 점령은 라티움 밖으로 영향력을 확대하는 징표가
되었으며 그 이후 로마는 이탈리아 내에서 팽창을 거듭한다. 이후 삼니움 족의
캄파니아 칩입에 개입하여 3차 삼니움 전쟁을 치루었고 여기서 승리한 로마는
중부 이탈리아의 패자가 된다.

이탈리아 반도 통일을 앞두고 로마의 지배권에 마지막 도전장을 던진 세력은
그리스 식민시 타렌툼이었다. 기원전 281년 타렌툼은 에페이로스의 피로스를
끌어들여 로마와 싸웠으나 결국 패배했다. 로마는 정복을 통해 전략
요충지에 로마의 식민시를 건설하여 이탈리아에 안정적인 지배권을
확립했다. 기원전 3세기 후반에 로마는 포에니 전쟁에서 카르타고와
격돌했다. 로마는 이 전쟁에서 처음으로 해외 영토인 시칠리아나 에스파냐
등지를 정복했으며 이 지역의 패권을 거머쥐었다. 기원전 2세기에는
마케도니아 왕국와 셀레우코스 왕국을 물리쳐 지중해 세계를
재패했다.

해외 팽창은 내분을 불렀다. 원로원 의원은 로마 속주의 부를 통해
부유해졌지만 주로 소농 출신의 병사들은 고향을 오래 떠나있었기 때문에
자신의 땅을 지키지 못했으며, 임금 노동 대신 외국 노예에 크게 의존하게
되어 대농장이 발달했다. 전리품 수입 덕분에 새로 확보한 속주에서
상업이 발달하였고, 세금 징수 할당 제도로 신흥 상인 계급인 기사 계급은
경제적 이익을 거머쥘 기회를 얻었다. 클라우디우스 법 으로
원로원 의원의 상업 행위가 금지되면서 이론상 원로원에 진출할 수 있었던
기사 계급은 정치 권력에 심각한 제약을 받게 된다. 원로원은
끊임없이 정쟁을 일삼아 계속 토지 개혁에 발목을 잡았고, 기사 계급에 정치
발언권 확대를 거부했다. 원로원의 정적들끼리 도시 실업자 출신의 폭력배를
조종하여 완력으로 유권자를 위협했다. 이런 상황은 기원전 2세기 말 평민에게
주로 귀족이 소유한 토지를 재분배하려는 토지 개혁 입법을 시도한 그라쿠스
형제 시대에 극에 달했다. 두 형제는 살해당했는데, 여기에 원로원은 불만을
품은 평민과 기사 계급을 달래고자 그라쿠스 형제가 추진한 개혁의 일부
입법을 통과시켰다. 또 이탈리아 동맹국에 로마 시민권 확대를 거부하면서
기원전 91~88년에 동맹국 전쟁이 일어났다. 가이우스 마리우스의 군제
개혁으로 병사들이 국가에 대한 충성심을 잃고 점차 사병화(私兵化)되었으며,
유력한 장군이 국가와 원로원을 장악하게 된다. 이로써 마리우스와 그의
부하 술라는 내전을 벌였으며, 결국 기원전 81년~79년에 술라가 독재 권력을
휘두르게 되었다.

기원전 1세기 중반에 율리우스 카이사르, 폼페이우스 마그누스, 크라수스 세
사람이 삼두정을 이루어 공화국을 농단했다. 카이사르가 갈리아를 정복한
뒤(갈리아 전쟁) 원로원과 대립하던 카이사르는 폼페이우스가 이끄는 원로원파
군대와 내전을 일으킨다. 내전에서 승리한 카이사르는 종신 독재관이
되었다. 기원전 44년 카이사르는 독재 의혹을 받다가 공화제 헌정을
복원하려는 정적에 암살당한다. 그러나 그 직후 카이사르의 상속자
옥타비아누스, 카이사르의 수하 마르쿠스 안토니우스, 레피두스의 제2차
삼두정치가 권력을 잡는다. 그러나 이 정치적 동맹은 권력 투쟁으로
기운다. 레피두스는 추방되며, 옥타비아누스는 기원전 31년 악티움 해전에서
안토니우스와 클레오파트라를 격퇴하여 로마의 유일 지배자가 되었다.

정상에 오른 옥타비아누스는 아우구스투스의 칭호를 받고 거의 절대적인
권력을 잡았지만, 공화정을 가장했다. 후계자 티베리우스는 심각한 반대
없이 권좌에 올라 율리우스-클라우디우스 황조를 이루었고, 이 황조는 기원후
68년 네로가 죽을 때까지 이어진다. 제정 시대에도 영토 확장은
이어졌으며 안정을 유지했지만, 흔히 저열하고 타락했다고 평가받는
황제도 몇몇 있었다.(가령 혹자는 칼리굴라를 정신이상자로 보기도 하며,
네로는 국가 정사보다 개인 관심사에 더 몰두하며 잔인했다는 평판을
받는다.) 그리고 플라비우스 황조가 뒤를 잇는다. 오현제
시대(네르바-안토니누스 황조에서 콤모두스 재위 이전)에 제국은 영토나
경제ㆍ문화면에서 정점을 이루었다. 국가는 대내외적으로 안정을
이루었고, 로마의 평화 시대에 제국은 번영했다. 트라야누스 시대에
다키아가 정복되면서, 제국은 최대 영토로, 그 지배 지역이 650만km²에
이르렀다.
