В отличие от традиционных энциклопедий, таких, как Encyclopædia
Britannica, ни одна статья в Википедии не проходит формального процесса
экспертной оценки. Любая статья Википедии может редактироваться как с
учётной записи участника, так даже и без регистрации на проекте (за
исключением некоторых страниц, подверженных частому вандализму, которые
доступны для изменения только определённым категориям участников или, в
крайних случаях, только администраторам Википедии), и при этом все
внесённые в статью изменения незамедлительно становятся видными для
всех. Поэтому «Википедия не гарантирует истинность» своего содержимого,
ведь в любом случае между моментом, когда в статью будет внесена
какая-то недостоверная информация и моментом, когда эта информация будет
удалена из статьи другим участником Википедии (более компетентным в
данной области знания), пройдёт определённое время. (Естественно, для
того, чтобы обнаружить и удалить из статьи явный вандализм нужно намного
меньше времени, чем для того, чтобы освободить статью от недостоверной
информации, когда подобная недостоверность не является особо очевидной.)

Содержимое Википедии подпадает под действие законов (в частности,
авторского права) штата Флориды в США, где находятся серверы Википедии,
и нескольких редакционных политик и руководств, которые призваны
укрепить идею о том, что Википедия является энциклопедией.

Каждый вклад в Википедию должен быть по теме, являющейся
энциклопедической. Тема считается энциклопедической, если она является
«значимой» на жаргоне Википедии, то есть, если она получила значительное
освещение во вторичных авторитетных источниках (например, в центральных
СМИ или серьёзных научных журналах), которые являются независимыми от
предмета темы.

В Википедии должна отражаться информация, которая уже установлена и
признана. Иными словами, статья не должна представлять, быть «площадкой»
для размещения чьих бы то ни было собственных идей, теорий,
исследований, изобретений, личных мнений, оценок чего бы то ни было,
искусствоведческой критики и т. п. Информация в статьях, которая, скорее
всего, будет поставлена под сомнение, требует ссылок на авторитетные
источники. Сообщество Википедии сформулировало это как «проверяемость, а
не истина», выражая тем самым ту мысль, что читателям предоставляется
возможность самим проверить истинность той информации, которая
представлена в статьях, и сделать свои собственные выводы.

Википедия не становится на чью-либо сторону. В рамках статьи Википедии
все мнения и точки зрения должны иметь соответствующую долю освещения по
данному вопросу, если они имеют свои подтверждения во внешних
источниках.
 
 Википедисты отслеживают изменения в статьях, проверяя различия между
 двумя версиями страницы, выделенные здесь красным цветом.

Все участники, зарегистрированы они на проекте или нет, могут
пользоваться функциями программного обеспечения, на котором работает
Википедия. Так на странице «История», прилагающейся к каждой статье
Википедии, доступны записи каждой предыдущей редакции статьи (но версии
с угрозами криминального характера, нарушениями авторских прав, могут
быть удалены.) Эта функция позволяет легко сравнить нынешнюю и более
старые версии статьи, отменить изменения («откатить статью»), которые
участник посчитает неверными, или восстановить потерянное содержимое.
Страница «Обсуждение», прилагающаяся к каждой статье Википедии,
используется в целях координации работы над текстом этой статьи между
разными участниками проекта. Постоянные участники нередко используют
«Список наблюдения», в который заносят интересные для себя статьи, и,
таким образом, могут легко отслеживать все недавние изменения в этих
статьях. Компьютерные программы, называемые ботами, в Википедии широко
используются для удаления вандализма, как только он был произведён, а
также чтобы исправить общие ошибки и стилистические проблемы или начать
такие статьи, как статьи о географических объектах в стандартном формате
из статистических данных.

Критики Википедии указывают на то, что участники Википедии совместно
пишут и пересматривают её правила, политики и руководства, а затем,
зачастую чисто формально и очень негибко их придерживаясь, удаляют,
аннотируя тегами комментариев, или изменяют материалы статей, формально
не отвечающие этим правилам, политикам и руководствам. (См. также
удализм и инклюзионизм.)

Сообщество Википедии было также описано как «подобное культу», хотя и не
всегда с исключительно негативной коннотацией и было раскритиковано за
провал привлечения неопытных пользователей.

Также критики Википедии обращают внимание на системную предвзятость,
несбалансированность в освещении тем, а также критикуют её политику
предпочтения консенсуса между участниками профессионализму отдельных
участников в редакционном процессе.

Открытый характер модели редактирования является центральным для большой
части критики Википедии. Например, исходя из этого, можно упрекать
Википедию в том, что читатель статьи не может быть уверен без
ознакомления со страницей её «истории», была ли вандализирована эта
статья? Критики утверждают, что редактирование статей неэкспертами
подрывает качество представленного в статье материала. Поскольку
участники обычно, как правило, переписывают или редактируют отдельные
небольшие части статьи, а не всю её целиком, высоко- и низкокачественные
материалы могут идти вперемешку в пределах одной статьи. Историк Рой
Розенцвейг отметил: «В целом, написание является „ахиллесовой пятой“
Википедии. Комитеты редко пишут хорошо, и статьи Википедии часто имеют
изменчивое качество, что является результатом связывания вместе
предложений или абзацев, написанных разными людьми». Всё это привело к
вопросу о надёжности Википедии в качестве источника достоверной
информации.
