中华人民共和国的正式国名于1949年由中國人民政治協商會議籌備會議確定，当初
曾經加為註釋「簡稱：中華民國」，但是司徒美堂等民主党派人士认为新中国应确
立新国名，以展示两次革命的根本意义不同[16]。9月27日，政協全體會議表決通過
中央人民政府組織法，正式議決去除此加註[17]。

1972年以后，在大部分國際場合上，中華人民共和國一般簡稱為中國，有时候也因
為其所处地理位置而被称为中国大陆。在中國國內，當需要以1949年前的中華民國
與1949年後的中華人民共和國做對比或有此涵指時，前者常被稱為舊中國亦稱舊社
會，後者則常被稱為新中國。目前，中華人民共和國方面認為中華民國已經被其取
代，中華民國政府則不承認中華人民共和國的正統性。當在中國大陸的中華人民共
和國政府與在台灣的中華民國政府做對比或有此涵指時，前者常被後者稱為北京當
局或者大陸當局[18]，後者則常被前者稱為台北當局或者台灣當局[19]。與港澳地
區並用時則稱為中國內地以至內地[20]。地理名詞上，中國大陸或中国則被作為中
華人民共和國的簡稱，對於中華民國則為台灣。而台湾媒体則常使用中共、大陸地
區或者大陸来作為中華人民共和國的簡稱。

歷時三年的國共內戰主要戰役結束，中國共產黨所領導的中國人民解放軍戰勝了中
华民国政府所領導的中華民國国軍[注 6]，並已逐漸控制了中國大陸大部分省份和
地区。

同年9月21日至9月30日，經過數月的籌備，中國人民政治協商會議第一屆全體會議
在北平召開。9月21日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議正式宣布成立中华人
民共和国[21]。会议通過了《中國人民政治協商會議組織法》、《中華人民共和國
中央人民政府組織法》和具有臨時憲法性質的《中國人民政治協商會議共同綱領》，
決定以北平為首都並改名爲北京、以公元紀年、以義勇軍進行曲為代國歌、以五星
紅旗為國旗，通過了由180人組成的中國人民政治協商會議第一屆全國委員會名單，
並選舉毛澤東為中央人民政府主席、朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗
為副主席、另外56位為中央人民政府委員。10月1日开国大典在北京举行，毛澤東在
天安门城楼宣告中华人民共和国中央人民政府成立；12月7日，中華民國政府正式由
四川省成都市遷往台湾省台北市，並繼續統治台灣本島及澎湖、部分福建離島、东
沙群岛、太平岛等至今。至此，中國歷史上於海峽兩岸分治的政治格局正式形成。

中央人民政府颁布《土地改革法》，开始了土地改革运动。至1952年底，除新疆、
西藏等少数地区，土改在全国基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩
土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。土地改革运动彻底结束了中国大
陆的封建土地制度，为中国的迅速工业化打下基础，并使新成立的人民共和国政权
获得了农民的高度信任。[22][23]中华人民共和国建立初始，中国历经长期内战和
对外战争對日抗戰與對內的國共內戰等多年战争，满目疮痍，百废待兴。內部幾乎
無好的基础设施建設经济與發展工业；但1949年中華民国政府撤走时，留下了完整
的东北工业基地和沪宁杭工业基地。1953年至1957年，中国政府编制了发展国民经
济的第一个五年计划，开始有计划地进行经济建设。中国在苏联大力援助下建设完
成“156项工程”，在东北、华北、华中、西南等地建成一批成体系的工业城市区，初
步建成了独立的、较完整的基础工业体系和国防工业体系。

几乎在同一时间，中央政府开始“三大改造”，即农业、手工业的合作化和资本主义
工商业的“社会主义改造”，前两者主要为国家“引导农民和手工业者参加农业、手工
业生产合作社，走集体化和共同富裕的社会主义道路”，而对于后者，官方称采取的
是“公私合营”，即公私双方共同经营企业，但公方占主导。1956年底，三大改造基
本完成，标志中国社会主义制度的建立。改造期间，中华人民共和国政府片面的追
求效率，不了解市场经济规律，造成了要求过急，工作过粗，改变过快等问题[注
7]。导致社会经济的阵痛与参与改造民众对政府有不满情绪。

同时，中国也开始逐步建立国民教育与基層医疗保障体系，发动了“爱国卫生运动”。
外交上，中国奉行独立自主的和平外交政策，积极开展人民外交，通过万隆会议、
日内瓦会议等国际活动与第三世界国家及英国等资本主义国家建立外交关系或赢得
支持。但外界普遍认为，中国实行完全倒向社会主义阵营（向蘇聯“一边倒”）的方
针。政治上，开展了大规模的镇压反革命运动、三反五反运动、肃清暗藏的反革命
分子运动；导致在1956年以后没有任何人敢公开发表反对中华人民共和国政府的意
见。在全国普遍设立的人民代表会议，并在此基础上召开了各级人民代表大会，于
1954年颁布了《中华人民共和国宪法》。

苏共二十大召开并提出斯大林问题，中苏论战初显端倪。1957年，因不满苏共对斯
大林的处理，毛泽东发动了“反右”运动，使国内的知识分子与民主党派力量受到空
前打击。各民主党派彻底沦为中国共产党的附属，不再具有民主性质。1958年，中
国共产党提出了社会主义总路线，发动了“大跃进”及“人民公社”运动，时称“三面红
旗”；導致了“浮夸风”的大规模盛行，全民大炼钢铁严重影响了农业收获，1959年，
中苏关系发生波折，苏援撤交。1959年至1961年连续三年发生全国大规模饥荒，官
方称为“三年困难时期”。这场饥荒至少导致两千万人死亡，[注 8]批评者认为大跃
进浮夸风是导致大饥荒的主要原因。外交上，中国积极推行革命外交路线，援助各
社会主义国家和新兴独立国家的共产主义活动。军事上，发生了金门炮战及中印边
界冲突。政治上，发生了1959年藏区骚乱。

在经过以“调整、巩固、充实、提高”为目标的经济恢复期以后，1966年，中共中央
主席毛泽东发动了历时十年的“无产阶级文化大革命”运动（简称文革），对中国社
会造成了重大而深远的影响。文革初期盛行的红卫兵的“破四旧”运动、打人杀人、
抄家，以及各造反派间的“武斗”等对中国的经济、文化造成了不可估量的损失。红
卫兵运动后来被认为是对民主和法制的破坏[24]。时任国家主席刘少奇等党和国家
领导人及许多社会知名人士也遭受严酷迫害而死去，其間林彪成為毛澤東的接班人，
與“四人幫”相互勾结爭鬥。1971年，林彪之子林立果企圖發動武裝政变，殺害毛澤
東但最终失败，林彪等人出逃后墜機身亡，造成九一三事件。1976年9月9日，毛泽
东逝世，一個月後四人幫被捕，“文化大革命”運動就此结束。

1964年10月16日，中国第一颗原子弹爆炸成功，1967年6月17日，中國第一顆氢弹爆
炸成功。1970年4月24日，中国第一颗人造卫星东方红一號發射升空。1971年10月
25日，联合国大会通过了第2758号决议，决定由中華人民共和國取代中華民國的中
國代表席次，成为中国在联合国的唯一合法代表。1972年，美国总统尼克松应国务
院总理周恩来邀请，访问北京并拜会毛泽东，次年中美互设代表处。1979年，美国
与实际控制台灣的中華民國政府所代表的中华民国断交，並与实际控制中国大陸的
中华人民共和国建立正式全面的外交关系。

1978年，中国共产党十一届三中全会召开，作出把党和国家的工作重心转移到经济
建设上来，以经济建设为中心，大力发展生产力，并实行改革开放的决策，批判了
時任中共中央主席华国锋的两个凡是，标志着毛泽东所确立的政治体系被邓小平所
替代。会议召开后，平反文革时期的冤假错案工作在全国全面展开，其中在1980年，
中共中央撤销“文革”中强加给前國家主席刘少奇的种种罪名，并为他恢复名誉。在
经济迅速发展同时，出现较以往严重的腐败、通货膨胀等问题。1989年，前中共中
央總書記胡耀邦突发心脏病去世，悼念活动发展成六四事件并以流血终结，震惊国
内与国际社会，导致国际社会对中华人民共和国的全面经济制裁。亦使中国共产党
对于改革，特别是政治体制改革的态度趋于保守和谨慎。1992年，已辞去所有正式
职务的邓小平通过南巡讲话[注 9]，强调了解放思想、继续改革开放的重要性，并
批评了纠缠不清的“市场经济姓社姓资”的争论。同年秋，中国共产党第十四次全国
代表大会上正式决定中国经济体制改革的方向是建立“社会主义市场经济体制”。从
此，中国大陆正式由计划经济向市场经济转轨。1997年7月1日，香港回歸，中华人
民共和国中央人民政府代表中国恢复对香港行使主权；1999年12月20日，澳門回歸，
中央人民政府代表中國恢复对澳门行使主权。

2001年7月13日，北京获得2008年第29届奥林匹克运动会的主办权。10月，中国承办
了亚太经合组织会议。11月，经过长达15年的努力，中国终于加入世界贸易组织。
2002年12月3日，上海獲得2010年世界博覽會的主辦權。2004年，广州获得2010年亚
洲运动会的主办权。2002年冬至2003年秋，SARS事件爆发，中国政府在初期阶段应
对迟缓、隐瞒事实且采取官僚作风，但在后期采取了严厉公开的措施，制止了疫情
的蔓延，并最终消除了疫情。2003年10月15日，中国成功地完成了首次载人航天飞
行任务。2008年8月8日至24日成功举办第29届夏季奥林匹克运动会。2010年5月1日
举行上海世界博览会，2010年11月12日举行第16届广州亚洲运动会，2014年将在南
京举办第二届青奥会。

中华人民共和国位于亚洲大陆东部，太平洋西岸。陆地边界从中國與朝鲜边界的鸭
绿江口起，到與越南边界的北仑河口止，总长兩万多公里，与北韓、俄罗斯，蒙古
國、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度、尼泊尔、
不丹、缅甸、老挝、越南等14个国家接壤。中国的陆地濒临渤海、黄海、东海、南
海，其中渤海是中国的内海，另外有渤海海峡、台湾海峡、琼州海峡三大海峡。

中华人民共和国地势西高东低，分为三级阶梯，各类地形占全国陆地面积的比例分
别是：高原33.30%、山区26.04%，平原18.75%，盆地11.98%，丘陵9.90%。地势成三
级阶梯：西南部是被称为“世界屋脊”的全球最高的高原青藏高原，平均高度在4000
米以上，为第一阶梯；自此向东向北下降为一系列高原和盆地，为第二阶梯；在大
兴安岭、太行山、巫山、武陵山、雪峰山一线以东多为平原，为第三阶梯。喜马拉
雅山，平均海拔6000米，主峰珠穆朗玛峰，海拔8844.43米，是世界第一高峰。长江
为中国第一大河，全长6380公里，长度及径流量排名世界第三。其他主要河流有黄
河、黑龙江、珠江、淮河、松花江等。[25]

中国南北方向跨纬度较大，南北气温有一定的差异。冬季，中国南北气温差别很大，
最冷月均温0℃等温线大致沿秦岭—淮河一线分布；漠河縣与海口市的1月平均气温相
差接近50℃。夏季，除青藏高原等地区外，各地7月平均气温大多在20℃以上。中国冬
季温度最低的地方在黑龙江省的漠河镇，1月平均气温为-28.9℃，极端最低气
温-52.3℃；温度最高的地方在西沙群岛附近，1月平均气温为22.9℃。中国夏季温度
最高的地方是新疆维吾尔自治区的吐鲁番，7月平均气温为32.3℃，极端最高气温出
现在艾丁湖底49.7℃。

中国河流湖泊众多，河湖地区分布不均，内外流区域兼备。中国外流区域与内流区
域的界线大致是：北段大体沿着大兴安岭—阴山—贺兰山—祁连山（东部）一线，南段
比较接近于200毫米的年等降水量线（巴颜喀拉山—冈底斯山），这条线的东南部是
外流区域，约占全国总面积的2/3，河流水量占全国河流总水量的95%以上，内流区
域约占全国总面积的1/3，但是河流总水量还不到全国河流总水量的5%。

中国除天然河流外，还有许多人工开凿的运河，其中有世界上开凿最早、最长的京
杭运河。京杭运河北起北京、南到杭州，纵贯京津两市和冀、鲁、苏、浙4省，沟通
海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系，全长1801公里。开凿至今已有2000多
年的历史，对沟通中国南北交通曾起过重大的作用，过去由于缺乏保养，很多河段
已经断航。中华人民共和国成立后，整治了运河，目前江苏、浙江两省境内的河段
（山东省济宁市以北断航），仍是重要的水上运输线。同时，运河还发挥灌溉、防
洪、排涝等作用。在“南水北调”东线工程中，它被用作长江水源北上的输水渠道。

中国湖泊众多，共有湖泊24800多个，其中面积在1平方公里以上的天然湖泊有2800
多个。湖泊在地区分布上很不均匀。东部季风区，特别是长江中下游地区，分布着
中国最大的淡水湖群；西部以青藏高原湖泊较为集中，多为内陆咸水湖。
